## 摘要

今年是一带一路倡议实行的第6个年头了，六年来一带一路取得了优异的成绩和丰硕的成果，本文将从一带一路的主要目标与内容，结合一带一路对个人的影响和自己的观点来简要回顾这伟大的倡议。



## 什么是一带一路

2013年9月和10月，国家主席习近平分别提出了建设“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议 。”一带一路“就此拉开序幕。六年来，一带一路在不断发展和完善，在国与国的合作中成长

一带一路借用了古丝绸之路的符号，但绝不是丝绸之路的复制品，带和路都不是地理上的概念，“一带”将包括一个连通中亚的庞大的高速公路和铁路网，“一路”则涵盖了亚欧之间一系列的海上航道和港口。一带一路是丝绸之路的延续。

一带一路的一头是活跃的东亚经济圈，另一头是发达的欧洲经济圈，中间贯穿欧亚大陆。一带一路涉及的国家也不仅仅局限于沿线范围，各国各组织都可以参与，旨在全球和平发展，共享红利。

一带一路的目标是希望在遵守和平共处五项原则的基础上，加强不同文明之间的对话，借助中国与有关国家的双多边机制，加强沿线各国的伙伴关系，推进落实国际经济的可持续发展。

目前已有150多个国家和组织与中国签署协议，一带一路倡议及其核心理念更是被写入联合国、G20等国际组织文件中。5年多来，我国与“一带一路”相关国家贸易总额超6万亿美元、投资超800亿美元。



## 内容

在中国一带一路官网上，可以清楚的看到一带一路的的主要内容——五通发展。即政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。

截至2019年4月20日，中方已与一百多个国家和将近30个国际组织签署近两百份合作文件，作为一带一路的主要内容之一，政策沟通为一带一路的建设提供了有效保障。

基础设施互联是一带一路建设的优先建设对象。雅万高铁、中泰铁路、瓜达尔港、哈利法港等建设项目顺利展开，截止2019年3月底，中欧班列累计开行数量超过1.4万列，通达境外15个国家50个城市，逐步形成了连接亚洲各次区域以及亚非欧之间的交通基础设施网络。

贸易畅通方面，贸易合作是一带一路的重点内容，也是应对逆全球化的有效方法。一带一路促进自由贸易区的建设，中国已经与东盟、新加坡、巴基斯坦等国家和地区签署了自贸协定，贸易通常成果丰硕。

资金融通为一带一路提供物质保障。中国先后与20多个沿线国家建立了双边本币互换安排，与7个国家建立了人民币清算安排。中国银行发行“一带一路”债券，亚洲基础设施建设银行（“亚投行”）、金砖国家开发银行、上海合作组织开发银行等正在加速建设，已成为“一带一路”的重要支撑。

民心相通也很重要，是一带一路建设的社会根基。我国已与一带一路沿线的52个国家实现了免签或落地签，大力发展了旅游业，除此之外，在教育合作，文化交流等方面中国与24个沿线国家签署高等教育学历学位互认协议，在沿线设立孔子学院153个，促进文化交流。



## 和个人的关系

“一带一路”旨在建立互利互惠共同体，让广大民众共享经济发展成果，所以其带来的影响不仅仅停留在国家、企业上，它与每个人的生活都息息相关。

免签、落地签的推进、学历学位互认协议的签订方便了国与国之间的旅游，也促进了文化的交流，有利于开阔我们的眼界。我身边有同学去哈萨克斯坦旅游，就体会到了在一带一路影响下旅游的便利，体会到了当地居民对国人的热情。

海外工程的建设如交通运输、建筑、基础设施等提供国内建设者海外就业的机会，进出口贸易的频繁让我们享受到更多实惠的国外优质产品。周边环境的稳定，给国人的生活安全更添一层保障，我们每个人其实已经参与到一带一路的建设当中了，也在享受这一带一路带来的便利和实惠。

“桃李不言，下自成蹊”。一带一路”能从一国倡议成为共同愿景，在于它着眼于构建人类命运共同体，在于它坚持共商共建共享原则，故而能不断为推动全球治理体系变革和经济全球化，作出中国贡献。

当然一带一路从倡议变成现实，离不开背后默默付出的贡献者。曾看过一篇报道，讲述一带一路项目建设的国企一线员工，吃住都在项目上，满脸大汗，黝黑的皮肤，脸上却洋溢着对未来的向往。“一带一路”倡议提出六年来，很多产品成为靓丽的“中国名片”，值得每一个中国人自豪