## 内容评论

#### 情节设置与叙事结构

这部电影的叙事结构遵循传统的戏剧三幕式，一幕主要讲述上太空前，交代了故事人物和背景，第二幕开始进入正题，男主的太空线和男主女儿的地球线两条线贯穿交织，男主和女儿之间的情感达到高潮，故事的矛盾也进入白热化阶段。第三幕在剧情上解决了人类危机，在主题上突出了爱这个永恒的话题。最巧妙的是，第三幕的很多场景回到了第一幕时的铺垫，每次看到这里都能惊讶的哇出来，原来第一幕好多不经意的场景，都是铺垫啊。

看网上有很多人评论这部电影在上太空之前的情节设置过于拖沓，但在我看来其实不然

比如影片开始时是对一位来奶奶的采访纪录片，短短的几秒，一句台词：“我父亲是个农民，那时候差不多人们都是农民，当然，他不是一开始就是”。这看似不经意的采访词，就包含了人物、故事背景、身份、人物背景等信息。

类似的例子还有很多，尤其是在到太空之前的第一幕场景，可以看出导演都在努力用简洁有力的话语、场景去讲述人物关系，为之后的故事发展做铺垫。

#### 矛盾处理

是冒着生命的危险和极小的概率去拯救人类，还是和家人生死与共？前面的铺垫让我们得知，虽然临近末日，但男主有温暖的家庭，和女儿有良好的关系。这个矛盾的出现让打破了影片之前的平静，让男主站在了十字路口。男主选择离开家庭，踏上拯救人类的征程，但矛盾并没有彻底消失，而是成为了男主希望早日与女儿团聚的愿望，这个愿望激励着男主去行动，成为整部电影的剧情推动力



#### 观众意识

科幻电影一般都存在大量令人费解物理学知识，星际穿越中当然也不例外，黑洞、五维空间、虫洞、相对论等等。但厉害的是星际穿越都很好地解决了这些物理问题，对于普通观众，电影中用尽可能形象方式做了解释，如用穿过纸的笔演示了虫洞的原理，用电脑模拟渲染出了黑洞等等，普通观众即使没了解过这些知识，对剧情的理解也几乎不会受到影响。而对于研究物理的人，影片的科学顾问，著名物理学家西普索恩专门为这部电影写了《星际穿越中的科学》一书，详细描述了电影中的各种科学知识和他的个人思考。所以观众看完就能发现，星际穿越充满温情，却又不失严谨

#### 主题

与传统的纯科幻电影不同，这部电影加入了爱这个永恒的元素。不管是男主面对电视机里的女儿哭的泣不成声，还是电影结尾男主道出：只有爱才能穿越维度。从而将黑洞中的信息通过指针振动传给女儿，拯救了人类。在这个宇宙中，让人类赖以生存的、能够拯救人类的，给人类巨大力量的，只有爱。而也正是爱这个元素，让主题升华到另一个高度

#### 人物塑造

有人说星际穿越里没有英雄，每个人都很真实。我同意这个观点，老教授没能解开自己的方程 ，最终还是被困难击倒，带着忏意离开人世，老教授的女儿一直在劝说库珀听从她不理性的选择，只为再次见到自己的爱人。男主库珀看到电视机里女儿时的热泪盈眶，曼恩博士知道希望渺茫后选择背叛，甚至不惜杀死队友。整部电影展现了人在自然，在宇宙面前的渺小，每个人都被塑造得有血有肉，迷惘、真情、自私，无论是哪种情感，都是真是的流露。

## 表现形式

#### 音乐

我很喜欢这部电影里面的背景音乐，那虚无缥缈的纯音乐总是在我焦虑的时候让我感到安逸。电影中多次运用了声画统一的手段，将视觉和听觉形象地协调统一，在不同的时候带给观众不同的视听感觉，时而迷惘，时而充满希望

#### 电影中的蒙太奇

在电影的最后，长大后的女主在前往她的房间的路上时，焦急于无处寻找答案时，时不时剪辑出现她儿时面对房间书架的画面，运用了心理蒙太奇，直接地展示出了主人公对于自己儿时经历的恐惧，也铺垫了也许答案就在她的房间里。

在曼恩博士和男主库博发生争执，库博命悬一线时，使用交叉蒙太奇，结合节奏感十足的音乐，将营救库博的行动、女儿在地球上的行动交叉剪辑在一起，通过多线叙事将地球和太空两地同时发生的一切表现出来，十分有效地调动了观众的心，与男女主一起紧张起来。



## 总结 

影片制片成本1.6亿美元，全球票房6.7亿。影片豆瓣9.2分排名第17。足以见得人们对其的喜爱。理性绝大多数情况下都是对的，真理也确实能推动人类进步，但人类不能只依靠逻辑和公式来生活。我们喜欢同时具有严谨科学与深刻人文关怀的东西。做好一部电影如果能做好严谨和情感两者之一，其实就是一部不错的作品。但能能保证故事严谨的同时，让故事具有如此高的娱乐性和情感代入的电影应该说是凤毛麟角。而星际穿越无意就是其中之一。

